乐山
1：乐山的简介；
2：乐山的地理环境；
3：乐山的历史；
4：乐山的特色美食；
5：乐山的风景名胜；
6：乐山的著名人物；


1：简介：
乐山，四川省辖地级市，古称嘉州，有“海棠香国”的美誉。位于四川省中部，四川盆地的西南部，地势西南高，东北低，属中亚热带气候带。乐山是四川省重要工业城市、成都经济区南部区域中心城市、重要枢纽城市、成渝城市群重要交通节点和港口城市。成昆铁路、成贵高铁贯穿全境。乐山三江汇合。大渡河，青衣江在乐山大佛脚下汇入岷江。 
乐山是国家历史文化名城，国家首批对外开放城市、全国绿化模范城市、中国优秀旅游城市、国家园林城市、全国卫生城市。乐山有世界级遗产三处—世界自然与文化遗产峨眉山和乐山大佛、世界灌溉工程遗产东风堰，国家4A级景区以上景区15处，国家A级景区35处。  
截至2018年底，乐山市辖4区6县，代管1个县级市；总面积12720.03平方公里。   根据第七次人口普查数据，截至2020年11月1日零时，乐山市常住人口为3160168人。 2020年乐山市地区生产总值2003.43亿元。 
2019年7月，被评为国家知识产权试点城市。 2020年10月20日，入选全国双拥模范城（县）名单。


2：地理环境
位置境域
乐山市位于四川省中部，四川盆地的西南部，地理坐标介于东经102°50′—104°30′，北纬28°25′—30°20′。南北长214.4公里，东西宽164.0公里。 北与眉山接壤，东与自贡、宜宾毗邻，南与凉山相接，西与雅安连界。全市土地总面积12720.03平方公里，占全省总面积的2.64%。 
地形地貌
乐山市地处四川盆地向西南山地过渡地带，总体趋势西南高，东北低，高差悬殊大。最高处为峨边彝族自治县马鞍山主峰，海拔4288米，最低处是犍为县新民镇马厂坝岷江出口，海拔307米，相对高差3981米，平均海拔500米，乐山城区海拔360米。地貌有山地、丘陵、平坝三种类型，以山地为主。山地面积8530平方千米，占全市幅员面积的66.5%，主要分布于市境峨眉山、峨边、金口河、马边、沐川一线的西南部，是凉山高原与四川盆地过渡地带。丘陵面积2694平方千米，占乐山市幅员面积的21%，主要分布于峨眉山、沐川一线的东北部，是受缓慢上升长期剥蚀而形成的红色丘陵区。河谷平原面积1603平方千米，占全市幅员面积的12.5%，主要沿岷江、大渡河、青衣江两岸分布。
气候
乐山在特定地理环境条件下形成了多种气候类型。因地域处在北纬29°附近，全市属中亚热带气候带，具有四季分明的特点，雨量丰沛，水热同季，无霜期长。年平均气温在16.5—18.0度之间，年平均无霜期长达300天以上，年平均霜日4.2—9.4天，年平均降雪日数仅1.0—2.7天，是水稻、小麦、油料、糖料、水果、棉花等农副产品的高产区。西南山区气候垂直差异明显，从山麓至山巅依次分布着中亚热带一暖温带一温带一寒温带的完整气候带，气候条件十分复杂，是地域内发展农业综合经营和立体农业的区域，是木材、茶叶、中药材等作物的主产区，也是宝贵的旅游资源。受季风影响和地形的抬升作用，气候湿润，雨量丰沛。绝大多数地区年平均降水量在1000毫米以上，峨眉山市达1500毫米以上，仅峨边、金口河少于1000毫米以下，降水有季节性变迁，夏秋季雨量占全年的80%左右，冬春季只占20%，降水的年际差异较大，年最少降水量多在900毫米以下，部分地区年最多降水量达2000毫米以上。
植物资源
乐山市地处中亚热带，位于四川盆地西南与横断山地交接地带，自然条件复杂，植物繁多，达3000种以上。以峨眉山地区最具代表性，调查统计其种子植物共有141科、585属、1452种。其中半数以上为热带种属，其次为温带种属。有中国特有种植物925种、四川特有种植物338种、峨眉山特有种植物107种。有以峨眉、瓦山、峨边、马边命名的植物多种。仅以峨眉命名的植物在100种以上。境内植物中，多古老、孑遗、珍稀植物，乐山共有珍稀濒危保护植物39种，占全省总数74种的52.7%。
动物资源
乐山市野生动物区系成分，处于古北界与东洋界的过渡地带。主要是东洋界中的中印亚界的西南区和华中区的成分。种类繁多，有脊椎动物37目、112科、599种。其中：兽类有8目25科80种。大部分以山地林栖动物和次生林灌动物为主。鸟类共有17目49科326种（345种和亚种）。其中以与人类活动有密切关系和栖息于农耕环境的鸟类占优势。爬行类有2目10科39种。两栖类有2目10科36种。鱼类有8目18科118种，占四川省鱼类种类的一半左右。全市野生动物中，属国家一级保护动物有大熊猫、羚牛、雪豹、云豹、豹、虎、四川山鹧鸪、绿尾虹雉、白鲟等9种，属国家二级保护动物有猕猴、小熊猫、水獭、大灵猫、小灵猫、金猫、豺、林麝、水鹿、鬣羚、斑羚、岩羊、隼科、血雉、红腹角雉、白鹇、白腹锦鸡、红腹锦鸡、大鲵、藏酋猴等29种。省级保护动物有毛冠鹿、胡子蛙等25种。特有、名贵动物有峨眉髭蟾、长吻、东坡墨鱼、枯叶蝶、秉前环毛蚓等。

3：历史
乐山曾是古蜀国开明部落故都。战国秦武王二年（前309年），秦武王派兵南下，灭掉开明氏原管辖地区统治，秦国在今乐山市市中区建立南安县，"治青衣、江会"即今青衣江与岷江交汇处，属蜀郡，并从陕西泾水地区迁来大量人口到青衣江流域定居。
周赧王五十九年（前256年），李冰组织乐山人民凿乌尤离堆，开出麻浩河。从此，岷江，大渡河在乐山一带的水上航运逐步发展起来。
西汉汉文帝时，南安人邓通铸造钱币，有“邓氏钱布天下”的说法。汉武帝开西南夷并设立犍为郡，南安县属之。
三国时期，蜀国丞相诸葛亮在犍为铁山冶铁制造武器、工具等，乐山的冶炼规模和技术已达到先进水平。
魏晋南北朝，东晋末年，析南安设置冶官县，重点对迅速发展起来的冶铁业实行管理。这一时期，原来居住在广西、贵州、云南一带的十多万僚人进入四川，乐山犍为铁山以及三江流域聚居了大批僚人。居住生活延续了二百多年。
南北朝时期，因战乱不断，乐山地区的建制屡有变迁。建武三年（496），乐山划归眉山管辖，在武阳县南境建齐通左郡（眉山），属益州，辖地包括今东坡区、青神、丹棱、洪雅和乐山市中区、夹江、峨眉山等地，郡治在今东坡区县城北十公里的太和镇龙安村。 [8] 
北周置嘉州。北周保定元年（561年），于南安县故城置平羌县，立平羌郡。宣政二年（579年）以平羌郡置嘉州，以州境近汉之汉嘉旧县，取“郡土嘉美”之意。
隋朝开皇三年（583年）废平羌郡；四年改州理平羌县为峨眉县，另析县东北置平羌县；九年，复改为青衣县，以青衣水为名，另于峨眉山下置峨眉县；十一年，增置玉津县；十三年复改青衣为龙游县，传说是隋朝军队从成都乘船向乐山进军、追击陈国败兵时，岷江中有游龙导航，帮助隋朝军队统一天下，因此改南安为龙游县；十三年，另增置夹江县。大业二年嘉州（606年）并入眉州；三年改为眉山郡，治龙游县。此时，乐山能造黄龙大船，成为四川江河沿岸的重要造船基地。 
唐武德元年（618年）改眉山郡为嘉州，属剑南道，二年析通义四县复置眉州。麟德二年（665年）置罗目县；上元元年（674年）以戎州犍为县隶嘉州；天宝元年（742年）改嘉州为犍为郡；乾元元年（758年）复为嘉州。仪凤以后，嘉州辖龙游、平羌、夹江、峨眉、罗目、犍为、玉津七县。唐代时，种茶业已十分发达。岑参赋诗描述嘉州城外“田半种茶”。唐朝中期开凿了举世闻名的乐山大佛。
宋庆元二年（1196）升嘉州为嘉定府，属成都府路。后废罗目、平羌、玉津等县。领五县一监：龙游县、洪雅县、夹江县、峨眉县、犍为县、丰远监。 
元至元十三年（1276年）升嘉定府为嘉定府路，治龙游，领一司四县二州，录事司，龙游，夹江，峨眉，犍为，邛州，眉州。于沐川等地置马湖路，今之沐川、马边等地均隶马湖路。
明洪武九年（1376年）四月降嘉定府路为嘉定府，九月，降嘉定府为嘉定州，降眉州，邛州降为县，仍属嘉定州，降荣州为荣县属嘉定州。十三年（1380年）十一月复眉州为州，划出。成化十九年（1483年）升邛县为州，划出。领六县，乐山县、峨眉县、洪雅县、夹江县、犍为县、荣县。明代于今沐川、马边等地立沐川长官司，隶马湖府。 
清雍正十二年（1734年），升嘉定州为嘉定府，并在府治置乐山县，取“城西南五里有‘至乐山’”为名，改龙游县为乐山县，“乐山”之名沿用到今。领七县一厅：乐山县、峨眉县、洪雅县、夹江县、犍为县、荣县、威远县、峨边厅。清代析沐川长官司置马边厅，后废沐川长官司入屏山县；析峨眉县置峨边厅。
中华民国废州府，民国二十八年（1935年），乐山县城设第五行政督察专员公署。民国三十二年（1943），析屏山县置沐川县。
新中国成立后，设乐山专员公署。

4：美食
一、乐山钵钵鸡


“钵钵鸡"听名字就觉着很新奇，是以陶器钵盛放配以麻辣为主的佐料，加上多种调料的去骨鸡片拌和而成。有皮脆肉嫩，麻辣鲜看，甜咸适中的特色。“属于川菜系。 而钵钵鸡，则是乐山吃货们的顶级标配首选。钵内盛放配以秘制佐料，然后将+鸡身上的各个部位，鸡肉、鸡肝、鸡心、鸡翅等等做成串串来吃。我所知道的唐记钵钵鸡分为三种口味红油口味、藤椒口味和白味

二、翘脚牛肉 

翘脚牛肉是乐山的非物质文化遗产，汤汁醇厚，味美鲜香，老汤翻滚之下，加之菜品，牛肉、白肚、毛肚、肺片、脑花等，随烫随食。跷脚牛肉配上鲜香的老汤，可谓色泽鲜艳，香气诱人，美味荡气回肠。真是安逸惨了。

三、乐山麻辣烫 


麻辣烫是四川乐山极具特色的小吃，流传至今已有几百年了，具有口感麻辣，味道鲜香的特点。锅中加好滚沸的老汤，然后，还可随意涂些各式调料，有麻有辣，吃起来又麻、又辣、又烫，味道各异，美食家们作了一个比喻:“毛肚火锅犹如室内迪斯科，麻辣烫则是大街上的劈雳舞。”一听就晓得安逸的很撒。

四、乐山甜皮鸭 乐山甜皮鸭，乐山人称为“卤鸭子”“油糖鸭”，色泽棕红、皮酥略甜、香气宜人，于皮，或脆甜，或肥厚，附以细嫩的里肉。乐山甜皮鸭选料精良、工艺考究，除使用常规香料外并配以多种名贵中药材。沿用的是清朝御膳工艺，采用传统工艺精制而成。

五、叶儿粑 叶儿耙，又叫艾馍，是为四川名小吃之一，乐山犍为县的特产，制作叶儿粑，首先从选料上就很考究，制作过程更是工艺精细，工序达到了六步以上，层层工序后，制作出来的叶儿耙具有色绿形美、细软爽口的特点，其色洁似乳，味道香醇可口，不沾盘、不沾筷、不沾牙，被称作三不沾叶儿粑，是极好的天然绿色食品。

六、西坝豆腐

西坝豆腐是四川乐山独具特色的传统名菜，色、香、味、形兼备，观之饱眼福，食之饱口福。西坝豆腐已有300多个品种，有选、泡、磨、烧、滤、包六道工序，道道都有特别的讲究。有文人品过西坝豆腐曾赞道:“四川豆腐甲天下，西坝豆腐冠四川;洁白如玉细若脂，几乎舌头一起咽。”可谓入则鲜美爽口，吞则醇香细腻，回味无穷。



七、夹丝豆腐干

乐山夹丝豆腐干，油炸的泡豆腐里面夹上萝卜丝，加上白糖和辣椒，或者芥末，放到调配好的糖醋汁里一过，然后一起吃下去，口感丰厚，你会知道，有时候，幸福就是这么容易。日食豆腐千两三粒，不妨长作乐山人。

八、狼牙土豆

狼牙土豆是乐山的一种地方风味小吃，主料为土豆，用特制刀具将土豆切成波浪外型，恰似犬齿而得名，再配以其他时令蔬菜一起炸后再佐以花椒面儿，盐，味精或者醋、糖醋等，色香味俱全，令人食指大动，香味更是满街飘香。

九、乐山豆腐脑

乐山豆腐脑是四川乐山风味小吃之一。在《故都食物百咏》中称道:“豆腐新鲜卤汁肥，一瓯隽味趁朝晖。分明细嫩真同脑，食罢居然鼓腹旧。”豆花配上辣椒，再配点香菜，色香味俱全。以美味的汤汁勾芡而成的汤头为主。





